**Предисловие**: В этом документе приведён список всех известных Фонду "сдвигов", произошедших с SCP-507. Каждое событие представлено следующим образом:

1. Код измерения (присваивается после открытия "новой" реальности для удобства при дальнейшем упоминании)..

2. Возврат (в эту графу вносятся все осложнения или аномалии, произошедшие после обратного сдвига SCP-507).

3. Описание реальности и описание всех постэффектов, вызванных посещением этой реальности.

4. Запросы (все просьбы, сделанные 507 после возврата, а также все принесённые им "сувениры").

**1B7-55E-728**

Возврат: Без происшествий.

Субъект прибыл в пустынную местность и бродил по ней примерно час, после чего встретил другого человека. Тот, по описанию субъекта, был "совершенно небрит" и носил плащ-пыльник из дублёной кожи. Незнакомец был очень удивлён, встретив субъекта, и потребовал идти за ним, предложив еду и ночлег.

Субъект поначалу следовал за незнакомцем, но вскоре намеренно потерялся, заметив, что на плаще-пыльнике не было ни единого шва или прострочки.

Запросы: Нет.

**9E2-66V-7HG5**

Возврат: Без происшествий.

Субъект оказался в лесу, каких-либо признаков бывшей или существующей цивилизации замечено не было. Ничего аномального не происходило, пока субъект не проголодался, после чего стало ясно, что срывание или поедание местной флоры заставляет её издавать "телепатический крик". Первый день субъект воздерживался от питания, но на второй день оголодал и далее питался растительностью, несмотря на её вопли.

Исследования не выявили в субъекте каких-либо биологических изменений, но он продолжает утверждать, что отведав тамошней растительности, он испытал "жуткие угрызения совести".

Запросы: Никаких особенных запросов, но следующие две с половиной недели после сдвига субъект сидел на диете из пудингов и желатина.

**J75-R63-3TF**

Возврат: Без происшествий.

Субъект оказался в измерении, где его пол поменялся. Кроме этого никаких изменений замечено не было, но субъекту действовало на нервы то, что его женская ипостась "не особенно-то отличалась" от мужской.

Запросы: Нет.

**000-000-000 (Ошибка)**

Возврат: Найден посредством маячка. Агенты в штатском обнаружили субъекта сидящим на аллее в ███████, ███████.

Во время возврата субъект почти не реагировал и молчал вплоть до стандартной процедуры опроса. На вопрос, куда его привёл этот сдвиг, субъект ответил "Никуда. Кажется, в этот раз я промахнулся."

Субъект страдал от нарушений тонкой моторики и общей вялости в течение примерно месяца после этого сдвига.

Запросы: Ночник и наручные часы, секундная стрелка которых громко тикает. Оба запроса удовлетворены.

**J7Q-53Y-8ST**

Возврат: Субъекта обнаружили на полу его комнаты, где он лежал, пытаясь разгрызть "рукава" надетой на него смирительной рубашки. Из-за этой рубашки, спутанных ног и нарушения моторики, от которого субъект ещё не до конца оправился, он не мог встать или открыть дверь, чтобы позвать на помощь.

Сдвиг произошёл, когда субъект спал, проснулся он связанным на больничной койке. Медсестра сказала ему, что он всё ещё находится на лечении в психиатрической лечебнице ████ ██ и в данный момент страдает от помешательства. Субъекту вкололи седативное, остальную часть сдвига он провёл на койке, то впадая в бессознательное состояние, то будучи полусознательным.

Запросы: Кроме "Снимите с меня это [ВЫРАЖЕНИЕ]", никаких.

**9E2-66V-7HG5-2**

Возврат: Субъекта обнаружили в его комнате, в позе эмбриона, он плотно закрывал уши руками.

Субъект опять оказался в лесном мире 9E2-66V-7HG5. Флора запомнила его по прошлому визиту и "вопила" все четыре дня, которые он там находился.

Запросы: Обняться. Запрос удовлетворён.

**6K3-21B-I0S**

[ДАННЫЕ УДАЛЕНЫ]

**BN2-AL6-CTE**

Возврат: Без происшествий.

Субъект оказался в заброшенном городе. Людей не нашёл, но заметил переизбыток кошек, куда бы он ни заходил. Кошки, по его словам, ничем не отличались от обычных домашних, и большую часть своего пребывания в этом измерении субъект гладил тех из них, которые подходили близко.

Во время стандартного после-сдвигового осмотра на одежде субъекта было обнаружено небольшое количество штамма Toxoplasma gondii, на ботинках токсоплазм было больше. Обследование показало, что субъекта не заразился токсоплазмозом, в основном благодаря тому, что сдвиг был недолгим, и субъект не успел проголодаться настолько, чтобы начать искать еду.

Всю одежду и имущество субъекта, которое было на нём после сдвига, сожгли, сам же субъект прошёл специальную процедуру дезинфекции для исключения возможности заражения.

Запросы: Резиновые перчатки. Отказано, т.к. простая защита рук никак бы не защитила субъекта от инфекции.

**125-28P-OS4-3**

Возврат: Посредством маячка. Субъект пытался вернуться сам, но без особого успеха из-за сильного дискомфорта при движении.

Субъект снова оказался в кромешной темноте, неподалёку было слышно приглушённое дыхание. Субъект решил найти выход вслепую. Через некоторое время он оказался у входа в коридор, на другом конце которого был некий источник света. Заметив это, субъект побежал на свет.

На определённом расстоянии свет стал гораздо ярче, и субъекта пронзила "обжигающая боль". При этом он потерял сознание и очнулся только после обратного сдвига.

Осмотр после возврата показал, что эпидермис субъекта был содран до зернистого слоя в местах, попавших под прямой свет, и до блестящего слоя в местах, покрытых одеждой.

Запросы: Нет, но при возвращении на субъекте были крупные и сильно затемнённые солнцезащитные очки. Субъект не замечал, что они на нём надеты, пока ему на то не указали, и предположил, что именно благодаря этим очкам с его глазами не случилось то же, что и с кожей.

**7F2-WA3-193**

Возврат: Без происшествий.

Субъект оказался в городе, сильных отличий от нашего мира он не заметил. Субъект воспользовался компьютером в публичной библиотеке с целью отыскать различия между этим измерением и нашим собственным. В итоге оказалось, что Авраама Линкольна убил вице-президент и занял его место. Это привело к тому, что должность президента стала чем-то сродни "вождю клана", где нынешнего лидера может вызвать на дуэль и в итоге сместить другой кандидат.

Субъект с огромным удивлением заметил, что это не сильно повлияло на даты вступления в должность и количество сроков самых известных президентов. Неудачливые или незаметные президенты зачастую погибали от пуль, выпущенных порой под невозможными углами, в самых неожиданных местах что сводило вероятность проведения вышеописанного переворота к нулю.

Запросы: Нет.

**WS6-ECU-83D**

Возврат: Без происшествий.

Субъект оказался у входа в пещеру, стояла "почти невыносимая" жара. Субъект вышел наружу, желая исследовать местность, и обнаружил, что вокруг пещеры только выжженная пустыня. Большая часть тепла исходила от двух солнц в небе; субъект так и не понял, были ли они очень большими, или просто находились слишком близко к планете.

Через некоторое время "солнца" моргнули и отвернулись, унося с собою жар.

Остальную часть сдвига субъект провёл в самом глубоком уголке пещеры, который смог найти.

Запросы: Нет.

**Q56-DRU-865**

Возврат: Субъект был найден в столовой, где жевал нечто, похожее на [УДАЛЕНО].

После того, как [УДАЛЕНО] изъяли и захватили, субъект пробормотал "Больше! Ещё больше!" и потерял сознание.

Через два часа субъект очнулся и высказал сильное желание кушать пудинг. На расспросы субъект ответил, что видел "самую большую на свете гору пудинга". На вопрос, зачем он после обратного сдвига жевал [УДАЛЕНО], субъект ответил, что жевал "шматок пудинга".

Субъект также испытывал галлюцинации, утверждая, что по коридорам катается [УДАЛЕНО]. Галлюцинации прошли через 24 часа.

Запросы: Пудинг. Запрос удовлетворён.

**F24-9S6-33C**

Возврат: Субъект был найден в служебном тоннеле 6r3bk, при нём не было того оборудования, что ему дали до сдвига. На субъекте была надета простая роба, схожая по крою с нынешней униформой для сотрудников класса D.

Субъект переместился, обедая в столовой. В другом измерении на том же месте находился комплекс местного аналога Фонда, хотя постройки значительно отличались. Отдел безопасности отреагировал на субъекта как на нарушителя, его немедленно задержали. После задержания у субъекта отобрали всё оборудование, в т.ч. маячок. Весь остаток своего пребывания в том измерении субъект провёл на допросе, аналог Фонда отказывался верить в версию о путешествии между измерениями.

Полученная в результате после-сдвигового осмотра информация показала, что в F24-9S6-33C есть аналог Фонда под названием "Сдерживающий Центр Паранормального". Этот аналог имеет в основном британские корни. Ему противостоят Келейная Оккультная Группа и Церковь Ремонтируемого Бога. Дальнейшие подробности неизвестны, т.к. сотрудник Центра не отвечал на вопросы субъекта, а подробности давал только те, которые считал и без того известными субъекту.

Запросы: Одежду и вещи на замену. Запрос удовлетворён.

**4GT-F1Q-H17**

Возврат: Субъект был найден сотрудниками столовой Зоны ██. Он весь промок, был с ног до головы покрыт грязью и страдал от тяжёлого переохлаждения.

Субъект оказался в месте, напоминающем большое поле во время проливного дождя. Он попытался найти укрытие, но ничего не нашёл, поэтому пробыл под дождём всё время своего пребывания в том измерении. Через некоторое время субъект заметил вдали движущиеся силуэты. Разглядеть их в подробностях субъекту не удалось из-за проливного дождя, но, по словам субъекта, форма силуэтов приблизительно напоминала человеческую. Силуэты надвигались на него со всех сторон. Незадолго до обратного сдвига несколько фигур подобрались настолько близко, что было слышно затруднённое дыхание.

Запросы: Комплект тёплой одежды. Запрос удовлетворён.

**2AW-9U2-E5T**

Возврат: Без происшествий.

Субъект появился в воздухе, упав из открытого пространства в подземное озеро на дне большой пещеры. Несмотря на всплеск адреналина от пережитого события, плыть до земли субъекту пришлось "довольно долго". При дальнейшем наблюдении выяснилось, что в потолке пещеры зияет огромная дыра, сквозь которую субъект, судя по всему, и провалился. Имелись также сводчатые проходы в другие крупные пещеры, в большинстве из которых виднелись столбы солнечного света - признак того, что своды тех пещер тоже обрушились. На стенах пещеры имелись равномерные борозды, что может являться признаком рукотворности этих пещер, несмотря на их колоссальные размеры. Других признаков жизни обнаружено не было.

Незадолго до возврата субъект осознал, что возврат в нашу реальность на такой глубине может переместить его в толщу камня, и всё дальнейшее пребывание в том мире посвятил спешным поискам выхода на поверхность. Поиски увенчались успехом. Выяснилось, что провалы встречаются гораздо чаще, чем видно из-под земли.

Запросы: Уроки ныряния. Отказано.

**2UU-5I9-Q3D**

Возврат: Завидев сотрудников Фонда в ████████, ████, субъект обратился к ним с просьбой о повторной постановке на содержание, проявив при этом знания об объектах, доступ к которым имеют только сотрудники 3 уровня и выше.

Следует отметить длительность пребывания субъекта вне нашей реальности, примерно три месяца. За это время он сделал несколько важных открытий, в том числе - несколько объектов SCP, на тот момент не находившихся на содержании у нас, но находившихся на содержании у аналога Организации в мире 2UU-5I9-Q3D. На данный момент все эти объекты поставлены на содержание.

За три месяца субъект вступил в ряды аналога Организации в мире 2UU-5I9-Q3D, и продвигался по служебной лестнице гораздо быстрее, чем можно было бы ожидать, даже если предположить, что в ряды сотрудников его приняли в первый же день. На момент возвращения он, судя по всему, занимался полевой работой, а именно проводил попытку захвата аналога SCP-███ в мире 2UU-5I9-Q3D. Что интересно, Организация высылала мобильную опергруппу в тот же день и с той же целью. Выясняются другие точки соприкосновения 2UU-5I9-Q3D и нашего мира.

Запросы: Стать полноправным сотрудником Зоны. Отказано.

**3JT-3MD-DIG**

Возврат: Найден посредством маячка; потребовалась доставка в Зону ██ силами мобильной бригады медиков.

На момент возврата субъект не мог передвигаться самостоятельно из-за значительно возросшей массы тела, которая составляла ███ кг. Старший научный сотрудник ██████ дал разрешение на крайнюю меру в виде применения SCP-394 для поддержания жизни субъекта. Позднее был получен отчёт.

После перемещения субъекта окружили "[РУГАТЕЛЬСТВО] какие огромные" твари, внешне похожие на ██████████. Они быстро поймали его в прозрачный контейнер. После этого его перенесли на неизвестное расстояние и поставили на блестящую поверхность, где принялись наблюдать. Спустя примерно сутки субъекту были введены трубки в [ДАННЫЕ УДАЛЕНЫ] неизвестная жидкость, следов которой при осмотре найдено не было.

По словам субъекта, незадолго до сдвига трубки извлекли, а к контейнеру направился [УДАЛЕНО], вероятно с целью извлечь субъекта из него.

Запросы: Услуги личного тренера. Д-р ████████ одолжила субъекту свои видеокассеты с уроками фитнесса. К пудингу субъект резко охладел.

**9J3-Y6X-GTY**

Возврат: Субъект был найден висящим вниз головой на одном из деревьев в Зоне ██, за ветки которого зацепился лодыжками. Большая часть тела субъекта была закована в изолированную и светоотражающую титановую броню.

Субъект охарактеризовал тот мир, где оказался, как "яркий-яркий". По его словам, сразу же после появления в том мире, он был схвачен силами охраны правопорядка. После задержания субъекта препроводили на ближайшую фабрику, где положили на конвейерную ленту лицом вниз. Началась ковка и подгонка металлических листов по форме его тела. У субъекта хватило времени задать вопрос "что происходит", на что ему ответили, что солнечное излучение представляет большую опасность, и чтобы избежать теплового повреждения, все люди были законодательно обязаны носить титановые отражающие костюмы, а здания обшивались титановыми листами.

Запросы: Защитный крем от солнца и осмотр у окулиста. Запросы удовлетворены.

**52J-O79-3GH**

Возврат: Найден посредством маячка. Субъект был найден в закрытом на навесной замок сарае с жестяными стенами за заброшенным домом на окраине ███████, ██.

Субъект оказался в небольшом помещении с несколькими мумифицированными трупами. За исключением трупов в комнате не было почти ничего; единственное, что заметил субъект - одно окно без рамы и потолочный светильник, который время от времени мерцал. Субъект попытался подняться на ноги, что оказалось неожиданно сложным делом из-за неожиданных и резких движений самого помещения.

В конце концов субъект добрался до окна и обнаружил, что его "помещение" представляет собой контейнер, подвешенный в воздухе на толстой цепи. Другим концом цепь была прикреплена к рельсу. Над контейнером находилась сложная и разветвлённая система рельс, по которым передвигались схожим образом подвешенные контейнеры. Дальше рельс и других контейнеров ничего не было видно, всё скрывалось в темноте.

Субъект решил "переждать" время в этом измерении и поспать, но обнаружил у трупов свойство, которое помешало его сну. Во время мерцания света трупы меняли положение, располагаясь так, как расположились бы живые люди сообразно ситуации. Когда субъект смотрел в окно, трупы собирались вокруг него, словно стараясь разглядеть вид из окна получше, когда он садился - садились кругом, когда пытался дотянуться - становились так, чтобы поддержать его или подтолкнуть вверх, и т.д.

Запросы: Нет. Место, где был найден субъект, оцеплено и исследуется. Если не будет найдено следов каких-либо явлений, представляющих интерес для Фонда, ██.██.████ будет совершён анонимный звонок в правоохранительные органы, чтобы они сами "обнаружили" место преступления и занялись розыскными мероприятиями.

**YTF-5N2-Q00**

Возврат: Без происшествий.

Субъект оказался в людном месте, похожем на казино. Зал был заставлен одинаковыми автоматами, похожими на игровые, но для игры на них не требовались деньги, а "выигрышная" комбинация не давала никакого выигрыша.

Субъект сел за автомат и попытался поиграть. Выяснилось, что при каждой игре и для каждой комбинации символов автомат выдавал небольшой бланк с текстом и изображением выпавших символов. Закономерности между текстом и символами субъекту обнаружить не удалось, но список результатов игры он на всякий случай сохранил.

Алмаз/Полумесяц/Коготь: "Дадут тебе ломоть смерти, сможешь ли сказать, сколь он велик?"

Молот/Полумесяц/Полумесяц: "Если фундамент плох, дом придётся спешно латать"

Полумесяц/Молот/Алмаз: "Где жа вю?"

Коготь/Круг/Молот: "Есть вещи и хуже смерти. Например не умереть".

Полумесяц/Молот/Полумесяц: "Всегда найдётся кому о тебе позаботиться"

Полумесяц/Алмаз/Полумесяц: "Они не весёлые, просто не могут выглядеть иначе"

Молот/Полумесяц/Молот: "Тебе всегда найдётся о чём позаботиться"

Коготь/Коготь/Коготь: "Будущее кажется светлым"

Запросы: Нет.

**FN3-05P-KHC**

Возврат: Без происшествий.

Субъект оказался в белом коридоре со стальными дверями по всей длине коридора по обеим сторонам. Каждая дверь была снабжена кнопочной панелью, переговорной системой и окошком для бумаг. В окошках были установлены бланки, заполненные неизвестными символами.

Когда субъект приблизился к одной из дверей, включился динамик. Субъекту сообщили, что голос принадлежит заключённому, находящемуся за дверью, а самого заключённого заточили по ложному обвинению на пожизненный срок. Заключённый умолял субъекта выпустить его из камеры.

Субъект, шутя, попросил, чтобы освобождённый узник не стал пырять его. Заключённый думал семь секунд, после чего спросил, что такое "пырять". Субъект, подумав, ответил "Проделывать новое отверстие в теле с помощью заострённого предмета".

Заключённый снова умолк. Затем заговорил снова и сказал, что не может пырнуть субъекта, поскольку все предметы у него "очень тупые".

Естественно, субъект не стал открывать ни эту дверь, ни остальные.

Запросы: Нет.

**I52-37G-Z8M**

Возврат: Найден посредством маячка. Субъект находился в камере полицейского участка ███ █████, где находился, будучи задержанным за публичное совершение непристойных действий. Извлечение субъекта прошло штатно и без происшествий.

Субъект оказался в некой местности, в которой бушевала снежная вьюга. Субъект попытался найти укрытие, но из-за вьюги не видел, куда идёт. К моменту, когда субъекта обнаружил и доставил в пещеру мужчина в плотной меховой одежде, он едва не скончался от переохлаждения.

Мужчина помог субъекту выбраться из промокшей одежды; запасной у него не было, но он препроводил субъекта к горячему источнику в глубине пещеры. Удостоверившись, что субъект приходит в себя, мужчина снял меха и тоже полез в горячий источник.

Субъект был невероятно удивлён тем, что мужчина оказался его двойником. Физическое сходство между субъектом и двойником оказалось практически полным; у 507-дубля были "ритуальные шрамы" на торсе и в основании конечностей. До конца пребывания SCP-507 в этом мире субъект и его двойник сидели в источнике и общались друг с другом.

Запросы: Субъект нарисовал по памяти шрамы своего двойника и спросил, какое культурное и символическое значение могут иметь эти шрамы. Найти какое-либо значение не удалось, но научные сотрудники отметили, что шрамы располагаются в тех же местах, где делаются разрезы при стандартном [УДАЛЕНО]

**S43-51U-P09**

Возврат: Найден посредством маячка. Субъект был обнаружен на кукурузном поле близ ██████, █████████, на щеке субъекта были замечены брызги неизвестной бурой жидкости. В руке субъект держал человеческое сердце, на котором той же жидкостью была выведена надпись "ТЫ МНЕ НУЖЕН". По словам субъекта, в момент перехода у него не было при себе этого сердца, и неизвестно, как оно оказалось в его руке. Ведутся попытки установить состав и природу жидкости.

Субъект оказался в полной темноте, рядом были слышны звуки плача. Включив фонарик, субъект обнаружил, что к нему склоняется "Улыбающийся Человек", известный по прошлым переходам. Из-под его солнечных очков текла бурая жидкость. Улыбающийся Человек придвинул своё лицо ближе и негромко произнёс фразу "Зачем ты это делаешь?" После этого он стёр часть бурой жидкости с глаз рукой и принялся гладить субъекта той же рукой по щеке.

Субъект оттолкнул Улыбающегося Человека. Стало заметно, что в деловом костюме того имеется несколько отверстий, из которых вытекает бурая жидкость. Субъект достал пистолет и попытался произвести выстрел; по неизвестным причинам выстрела не произошло. Улыбающийся Человек медленно пошёл в сторону субъекта. Субъект бежал примерно 10 минут, и остаток сдвига провёл, сжавшись в углу.

Запросы: Более надёжный пистолет. Отказано, т.к. неизвестна причина осечки.

**9E2-66V-7HG5-3**

Возврат: Найден посредством маячка. Субъект был обнаружен в 7 километрах к северо-востоку от комплекса.

Субъект совершил переход, находясь в своей жилой комнате и читая книгу. Субъект снова оказался в лесу с деревьями, обладающими телепатией. На возврат субъекта деревья никак не отреагировали. По словам субъекта, несмотря на опыт прошлых посещений данной реальности, его заинтересовало отсутствие в этом мире человеческого жилья. Субъект забрался на высочайшую точку местности, которую ему удалось найти в попытках заглянуть выше крон деревьев.

Субъект обнаружил холм, на вершине которого находилась поляна. По словам субъекта, весь лес закрывал полупрозрачный купол голубого цвета. Сомкнутый лесной покров простирался до края купола, а листья росли так густо, что увидеть что-либо сквозь них не представлялось возможным. По словам субъекта, вершина купола находилась чуть в стороне, а не непосредственно над ним, следовательно субъект не находился в его центре.

Запросы: Нет.

**5Z4-75T-7YB**

Возврат: Субъект лежал на полу своей жилой комнаты и не реагировал на внешние раздражители. Наблюдалось сильное кровотечение. На левом боку субъекта находилось несколько глубоких рваных ранений, тянущихся от подмышечной области до нижней рёберной дуги. Субъекту была оказана первая помощь, после чего он был переведён в стационар.

Субъект проснулся на заснеженной равнине. Он не имел при себе рюкзака, т.к. в момент перехода спал. При себе у него было только одеяло и пижама. По словам субъекта, незадолго до перемещения он смотрел телепередачу, посвящённую выживанию в холодных условиях. Он попытался слепить руками примитивное подобие иглу, но затем на него напал крупный белый медведь.

Других подробностей субъект не предоставил.

Запросы: Настоящее оружие. Запрос удовлетворён. Гибель субъекта из-за нападения обыкновенного полярного медведя будет не только неприемлемой тратой ресурсов Фонда, но и представит нас не в лучшем свете. Субъекту предоставлены нож, ножны и ремень для обязательного круглосуточного ношения.

**3G8-14H-9UX**

Возврат: Субъект был обнаружен на кухне Зоны. Субъект ругался, не переставая; кисть левой руки отсутствовала. Субъект был переведён в стационар.

Измерение, в котором появился субъект после перехода, оказалось на первый взгляд очень похожим на наше. В стационаре субъекта задержали сотрудники Фонда и задали вопрос о малом размере его "клыков". Изначально субъект не понял, о чём идет речь, но затем собеседник открыл рот и показал на крупные и острые зубы по обе стороны от резцов. Также собеседник уделил внимание полному телосложению субъекта, что в данном измерении считалось необычным и эстетически привлекательным.

Несмотря на различия, отношение допрашивающих субъекта существ было мягким. Субъекту была предоставлена большая порция еды. На тарелке не было никакой пищи растительного происхождения; по его словам, "одно сплошное мясо!". После того, как приём пищи был окончен, субъект под охраной двух существ был препровождён из лазарета в небольшую комнату, находившуюся рядом, на стене которой висел медальон. Субъекту было приказано раздеться и встать напротив медальона. После того, как он выполнил указания, медальон был открыт; субъект подвергался воздействию зелёной сферы, находившейся внутри кулона, примерно 8 минут. Субъект заметил исчезновение шрамов на левом боку и общее улучшение самочувствия.

На следующий день одно из существ явилось с просьбой о небольшом образце кожной и мышечной ткани субъекта для "изучения генетических различий". Субъект ответил "только в обмен на ещё один такой замечательный обед!". Ответ видимо обрадовал существо. Была проведена биопсия правого бедра субъекта. По его словам, "было болезненно, но еда того стоила на все сто". После биопсии субъекту было предоставлено большое количество мяса неустановленного происхождения, после чего ему было разрешено свободно передвигаться по комплексу.

В течение следующих полутора месяцев существа обеспечивали субъекта большим количеством мяса и вели с ним приятные беседы. За это время субъект прибавил в весе на 14 килограмм жировой ткани. 16 апреля 2015 года субъект был препровождён на местный эквивалент кухни, где его уложили на разделочную доску и отрубили кисть левой руки.

Запросы: Замена кисти. Запрос удовлетворён.

**8A8-91T-710**

Возврат: Без происшествий.

Субъект оказался в обширном непрозрачном куполе, заполненном растениями. Признаков присутствия людей не было. Передвигаться пешком, по словам субъекта, было затруднительно и неудобно. Обследовав купол, субъект обнаружил окно, за которым увидел "сплошную черноту и Землю на горизонте".

Через несколько минут к субъекту подошёл гуманоид высокого роста и осведомился об относительно невысоком росте субъекта. В ответ субъект спросил, где он находится. Гуманоид ответил, что это "База 12, кислородно-растительное крыло". Затем субъект спросил, почему в небе Земля; гуманоид озадаченно ответил, что это Луна, указав при этом на Землю. Последовал недолгий спор, после чего гуманоид удалился.

По словам субъекта, приблизительно через час после захода Земли за горизонт, за окном стало возможно наблюдать лунный ландшафт. Субъект попытался обследовать базу, но вскоре переместился обратно в нашу реальность.

Запросы: Фотоаппарат; по словам субъекта, "вид был потрясающий". Запрос отклонён.

**7J0-175-35X**

Возврат: Субъект был найден на крыше комплекса, на которую упал примерно с пятиметровой высоты. Сдвиг произошёл во время отхода субъекта ко сну. Субъект оказался в крупном водоёме, вода в котором, судя по вкусу, была пресной. Поднявшись приблизительно на тридцать пять метров, субъект достиг поверхности и начал плыть. В воде под собой он заметил несколько движущихся тёмных силуэтов, а в отдалении - яркие огни, однако ни к тем, ни к другим он не приближался. По словам субъекта, дышать было крайне затруднительно. Последующий физикальный осмотр выявил картину острой ингаляционной интоксикации метаном, развившейся за время, проведённое в измерении.

Запросы: Добавить баллон с дыхательной смесью в состав личного оборудования. Запрос удовлетворён.

**99P-UT1-24J**

Возврат: Субъект был обнаружен в том же месте, из которого совершил переход. Он лежал на полу в позе эмбриона и рыдал. На попытку установить диалог субъект отреагировал воплем "Ну почему я не мог остаться там?!", а в течение нескольких последующих дней страдал от тяжёлой депрессии. По словам агентов, от субъекта исходил "очень приятный" запах.

Субъект оказался в месте, которое смог описать лишь словами "невозможно прекрасное". По словам субъекта, "это было словно взять все лучшие части отовсюду и собрать воедино". Красота настолько поразила субъекта, что он не желал даже двигаться. Когда субъект почувствовал голод и жажду, из растений, по его словам, выдвинулись лозы, из которых в его рот потекла жидкость. По его словам, "ничего лучше я в жизни не пил - сладкое, густое и всякое-разное одновременно". Примерно сутки спустя (субъект ни разу не посмотрел на часы и не имел представления о длительности пребывания) субъекта обнаружила женщина-гуманоид приблизительно его же возраста. Они провели длительную беседу; со слов субъекта, "знаю, что повторяюсь, но такой восхитительной женщины я ни разу в жизни не встречал". С некоторой неохотой субъект сообщил, что в момент обратного сдвига они собирались поцеловаться. Потребовалось вмешательство, чтобы не дать субъекту покончить с жизнью. Медосмотр, проведённый после успешной психотерапии, показал, что физическая форма субъекта значительно улучшилась, а коэффициент интеллекта возрос примерно на десять пунктов, хотя за всё время пребывания субъект не занимался какими-либо упражнениями или учёбой.

Запросы: Различная еда, напитки и фотографии женщин, считающихся физически привлекательными. Всё предложенное субъект счёл неудовлетворительным, говоря "это совсем не то" и "нет, нет, всё не так!". Затем субъект захотел узнать, как можно остаться во вселенной после сдвига навсегда, но получил напоминание о невозможности этого.

**6A5-93W-132**

Возврат: На момент возврата субъект страдал от голода и токсического воздействия неизвестного вещества, от которого вскоре оправился. Анализ, проведённый позднее, показал, что отравляющее вещество было органического происхождения и содержало большое количество кремния. Также на момент возврата с пальца субъекта свисало небольшое кремнийорганическое существо, которое позднее скончалось по неустановленным причинам, возможно, от недостатка пищи.

Субъект оказался в измерении, состоявшем в основном из кристаллов различных размеров и оттенков. Местное солнце, по его словам, "было меньше нашего и отдавало в синеву". Земля была покрыта песком, тоже окрашенным в различные тусклые тона. Субъект заметил, что многие крупные кристаллы медленно передвигались сами по себе, и, похоже, были живыми. Также им были замечены небольшие и весьма подвижные существа, тоже, по-видимому, состоявшие из кристаллов. Некоторое время субъект потратил на поиски воды, которые увенчались успехом. Около источника воды им также были замечено значительно большее количество кристаллических существ малого размера. Незадолго до возврата одно из таких существ напало на субъекта.

По его словам, внешность и поведение как больших, так и маленьких существ были характерны для ракообразных.

Запросы: Еда и "такая вода, чтобы песком не пахла". Предоставлено.

**Приложение 07-3B-00**: Во время одного из самых напряжённых столкновений с ███-███ пострадали некоторые документы в архиве, другие же претерпели изменения или потеряли бытийную вероятность. Документ 507-3B, как мы считаем, относится к числу изменённых. В данный момент ведётся его восстановление из резервных копий, сносок и █████. По этой причине информация в этом документе может претерпевать изменения, появляться и исчезать. - Д-р ███