...Жила в горах с подругой и всё бы ничего, 

Но в скалах есть ущелье, опасно, глубоко 

Глубокая и длинная, разлом древнейший тот 

Где шорохи и шёпоты, тебя кидают в пот. 

Где стоны часто слышатся невнятные для всех 

И в месте этом проклятом никто не слышал смех. 

Там заново рождаются все те кто умирал 

Шаги лишь тех и слышатся кто заново восстал! 

Живые там не ходят, там мёртвые живут! 

И днём и ночью бродят, да плоть живых жуют! 

Решила раз подруга порадовать меня 

Пошла к тому ущелью она при свете дня. 

Нарвала эдельвейсов, других цветов в букет 

Вдруг - шаркающий шорох, хоть никого и нет 

Туман с разлома высох и ветерок подул... 

И вдруг к моей любимой труп руки протянул 

В том месте было низко, совсем чуть-чуть до дна... 

А руки были близко, чуть не схватил едва. 

Отпрянувши подруга помчалась вспять домой 

Да по дороге снялся браслетик золотой! 

Букет упал на камни и платье порвалось... 

А к ней со дна ущелья как эхо донеслось: 

— Теперь ты наша Злата, куда же ты бежишь? 

— Теперь ведь к миру мёртвых ты вся принадлежишь!... 

...Но вот наша поляна, а вот и дом родной! 

И вьётся над трубою дымочек голубой... 

Ворвавшись в дом хотела сидеть до темноты... 

Да тут же спохватилась - браслетик и цветы! 

Вернуться надо сразу, во тьме не соберёшь! 

Хоть разум ей и шепчет - "а вдруг там пропадёшь?!" 

Сменила Злата платье, бежит скорей назад 

Браслетик нашла сразу, а с ним цветы лежат. 

Она их подобрала, букетик собрала, 

Браслетик застегнула, скорей домой пошла. 

Но тут беда случилась, туман на землю пал. 

На дне ущелья страшно вдруг кто-то застонал... 

Во мгле стал путь невидим, у Златы была жердь 

Идёт почти на ощупь уперши посох в твердь. 

В то время я вернулась, подруги дома нет... 

"Ушла я за букетом" - в записке был ответ 

Помчалась я навстречу, к горам туманным вверх... 

В беду попала Злата! Она дороже всех! 

Гляжу - шагает Злата, в руках её букет... 

А на руках браслеты... но прежней Златы нет!... 

Глаза огнём пылают... во мгле пронзая тьму 

— Вернулась я с подарком, сейчас тебя возьму! 

Я пятясь отступаю, но то был жребий мой... 

Слились мы... ...заплетаясь шагаем вниз домой... 

И снова мы едины, две пары глаз горят! 

А зубы жаждут плоти... зловеще в такт стучат! 

...Живые тут не ходят, тут мёртвые живут! 

И днём и ночью бродят, да плоть живых жуют! 

Живые тут не бродят, а если забредут, 

То смерть свою находят... ...иль смерть в себе несут!